**Главные герои**:
- Пьер Аронакс - ученый и профессор естественной истории;
- Консель - верный слуга профессора Аронакса;
- Нед Ленд - канадский гарпунер, один из самых лучших китобоев;
- Капитан Немо - таинственный и гениальный конструктор и капитан "Наутилуса".

**Смысл**:
1) Популяризация исследований и открытий;
2) Тема свободы;
3) Справедливость и колониализм.

**Количество страниц** - 370

# Краткий пересказ

## 1 часть

В 1866 году в мировом океане появился таинственный объект, который разрушал суда и тем самым нарушал международное судоходство. Образовавшаяся угроза вызвала панику, и было принято решение отправить военное судно для поисков этого чудовища, которое предположительно могло быть огромным нарвалом. Главный герой, Пьер Арронакс, профессор морской биологии, отправился на поиски на корабле "Авраам Линкольн" вместе со своим слугой Конселем и знаменитым гарпунщиком Недом Лендом.

Экспедиция стартовала в 1867 году, и через несколько месяцев, в ноябре 1868 года, по следам чудовища, они вышли на его след в Тихом океане. В последний день поисков, 5 ноября, Нед Ленд заметил существо, и началась долгожданная погоня. Несмотря на все усилия, судно не смогло догнать чудовище, которое, в конечном счете, протаранило их корабль, и Арронакс, Консель и Нед оказались за бортом.

Через 6 месяцев поисков, в последний назначенный день экспедиции, 5 ноября 1868 года Нед Ленд заметил существо. Охота началась с рассвета, однако, как бы не разгонялся корабль, увеличивая давление в котлах, существо не проиграла в скорости. Погоня пролилась весь день, примерно 500 км. К ночи корабль подошёл бесшумно к существу, лежащему на поверхности, Нед Ленд запустил свое страшное оружие, но оно просто отскочило, а после оно протаранило корабль. Пьер Арронакс, Консель и Нед Ленд оказались за бортом.

Двое героев из последних сил держались уже несколько часов на плаву. В последний момент, когда силы почти их покинули, они увидели большое существо на воде, на нем сидел Нед Ленд. Однако, это оказалось не животное, а объект, созданный человеком, закованный в железо. Корабль начал погружаться и после стука по броне, 8 неизвестных человек затянули главных героев внутрь корабля.

К главным героям вышли двое, один из них по видимому был капитан, однако, на рассказы по английски, французски и немецки они не как не отреагировали, а сами же разговаривали на каком-то неведомом языке. Героям подали еду и они легли спать.

Они проспали целые сутки, после того, как они проснулись, их ещё несколько часов морили голодом, Нед все больше бесился и когда вошел Стюарт, он на него напал. Однако, после того, как капитан произнес слова на французском, все 3 героев оторопели. Оказалось, что он понимает на всех 4 языках. Это был капитан Немо, а судно называлось Наутилус. Он решил всё-таки сжалиться на героями и предоставить им жизнь, а не выбросить их за борт, чтобы сохранить свою тайну. Однако, им было запрещено возвращаться на сушу и иногда им бы пришлось заходить в каюту, чтобы они что-то не видели. Им пришлось на это пойти, иначе их бы ждала смерть.

Капитан Немо провел экскурсию по кораблю, показал прекрасную библиотеке на 12 тысяч книг, музей с разными великими картинами и экспонатами моря, которых нет в лучших музеях мира. Рассказал кратко о устройстве корабля, что все работает главным образом на электричестве. Лодка способна развивать 50 миль в час. Вся еда, вещи состоят из предметов, которые даёт океан.

Наутилус способен погружаться спокойно на 1500-2000 метров, а также похоже до 10 км. Обошёлся он в 2 миллиона, ещё картины и тд примерно в 3, общая сумма получилась 4-5 миллиона франков. Лодка была построена на уединенном острове, части были заказаны из разных стран, под разными именами и историями. Сам же капитан является высококлассным инженером.

Наутилус находился в берег Японии, 8 ноября 1867 года он начал кругосветное путешествие. Через некоторое время к Пьеру присоединились Нед и Консель. Их тоже поразил музей корабля. После того, как стенки корабля раздвинулись и через панорамное окно можно было наблюдать за живностью океана на глубине 50 метров, у героев перехватило дыхание. Это поразило их. После 2 часов представление закончилось и все разошлись по своим каютам.

Капитан Немо не появлялся 8 дней. 16 ноября Пьер получил приглашение на охоту вместе с капитаном. Он и его спутники были согласны. Охота оказалась подводной, находясь в подвижных скафандрах, стреляя с подводных электрических ружей. Охота производится на острове Креспо. Нед Ленд отказался принять участие, а Пьер и Консель, переодевшись, вышли из корабля вместе с капитаном и направились по дну, медленно погружаясь. Красота, представшая перед ними, была неимоверная, все 7 цветов радуги.

Интересно, что все части растений и деревьев росли только вертикально. Постепенно спускаясь, путники дошли до огромной стены, изрытой пещерами, которая ознаменовала сам остров Креспо. Глубина составляла 150 метров. На обратном пути капитаном и его подручный подстрелили морскую выдру и баклана. Перед самим кораблем капитан успел повалить своих спутников и спасти от пасти нескольких акул, приплывших над ними.

Наутилус начал движение в сторону южного полюса, пройдя Гавайи и экватор. Лодка прошла около острова Ваникоро, где потерпел крушение Лаперуза. Пытаясь пройти через Торресов пролив, Наутилус наскочил на скалу и сел на нее. Ожидая прилива через 4 дня, Арронакс, Нед Ленд и Консель высадились на берег Новой Гвинеи

На земле друзья провели 2 дня за исключением ночи, проведенной на Наутилусе. Были испробованы множество фруктов и овощей, подстрелены кенгуру, птицы и свиньи. Также Нед Ленд взял на борт разнообразные запасы, которыми в будущем можно будет питаться. Однако, в вечером 2го дня, находясь вблизи пляжа, внезапно начался обстрел камнями. Это было дикари. Герои быстро добрались до шлюпки и вернулись на Наутилус.

К следующему утру на берегу было уже около 500 туземцев. Капитана Немо же это событие не беспокоило. Постепенно дикари смелели, подплывая все ближе к кораблю. В последние минуты прилива, был открыт люк для пополнения запасов воздуха. Дикари попытались проникнуть внутрь, но были отброшены ударом тока, который шел по трапу. Через несколько минут Наутилус снялся со скалы и ушел в океан.

Был обычный день, лодка шла постепенно по воде. Внезапно помощник капитана, как и сам капитан, через подзорные трубы увидели, что-то на горизонте. Это их очень взволновало, а когда Пьер попробовал посмотреть через свою, Немо отобрал ее. И попросил пройти в свои каюты. Там им подали завтрак, в котором оказалось снотворное. На следующее утро про это не вспоминали, но оказалось, что вчера один из матросов получили очень серьезную травму головы. Ему оставалось около 2 часов.

На следующий день Немо предложил снова прогуляться на водному лесу, находившегося около множества кораллов. Однако, в этот раз это были похороны товарища. Кладбище находилось на глубине 300 м под тенью водных деревьев.

## 2 часть

В один из дней Немо предложил подводную экскурсию по месту сбора жемчужин у острова Цейлон. К сожалению была опасность встречи с акулой, не смотря на это все 3 согласились. Немо показал в одном из гротов одинокую раковину, в которой находилась жемчужина ценою в 10 миллионов франков и была размером с кокос. После группа заметила индуса, который собирал жемчуг. Однако, на него напала акула, Немо в паре с Недом убил акулу и откачал чуть не погибшего индуса, дав ему напоследок горсть жемчужин. После этого группа вернулась на лодке на Наутилус.

Наутилус вошёл в красное море. Перед героями предстали красивейшие пейзажи дна, рыбы, различные малюски, губки и тд. Оказалось, что между красный и средиземным морем существует подземный проход, через который собирается пройти Наутилус.

Ночью Немо провел лодку под суэцом. Утром в Средиземном море прошла охота под командованием Неда на 7 метрового дюгона, окончившееся успешно. Герои на палубе тихо обсудили план по побегу с этого судна. Когда будет удачный случай, они им воспользуются. Капитан, однако, не хотел подходить близко к Европейским берегам, часто находясь глубокого под водой. На следующий день произошло интересное событие, к Наутилус подплыл пловец, Немо открыл сейф и переложил оттуда слитки золота в сундук. Примерно на сумму 5 миллионам франков. В дальнейшем матросы вынесли сундук на палубу и через 2 часа вернулись на шлюпке. Кому был передан сундук была загадка.

Наутилус довольно быстро вышел из Средиземного моря. Нед смог убедить Пьера, что если лодка пойдет на север, то побег состоится в 21 часов. Однако, в последние минуты, лодка легка на дно и Немо предложил кое-что посмотреть. Это оказалась бухта Виго, в который были затоплены корабли с испанским золотом. Именно с подобных мест Немо брал деньги, которые в последствие шли на помощь угнетённым. У берегов Греции они пошли на помощь восстанию против Турции.

После прогулки Наутилус сделал резкий разворот на юг и ушел от европейских берегов. В этот раз Немо предложил ночную прогулку. Герои шли на красное свечение, сквозь лес, который как-будто внезапно ушел под воду. Забравшись на гору, которая оказалась вулканом, открылся вид на древний подводный город. Это была Атлантида. Целый час герои наблюдали такой завораживающий вид.

После лодка пошла на юг, в том числе для захода внутрь вулкана по подводному проходу. Герои оказались в жерле давно потухшего вулкана, в самом верху было круглое отверстие, через который шел свет. Озеро в диаметре было около 2 миль. В этом гроте жили птицы, а также пчелы. В этом месте находились запасы подводного угля для наутилуса.

После Немо решил погрузиться на дно Атлантики для определения глубины, Наутилус смог погрузиться на целых 16000 метров. Пред героями предстала прекрасная картина, которую они сфотографировали.

Наутилус все также шел на юг к Южному полюсу. По пути ему встрелось стадо китов, на которое готовились написать кашалоты. Капитан решил спасти этих животных и начал таранить, тем самым разрубая на 2 части хищных китов. Это спасло стадо северных китов от смерти.

Идя все дальше на юг, Немо решил дойти до самого полюса. Правда была опасность в том, что всплыть для пополнения воздуха будет не возможно. Однако пройдя под льдами 40 часов Наутилус вышел в открытое море около Южного полюса.

Это было 19 марта, однако, из-за непогоды определить координаты не получилось. На земле было огромное количество пингвинов, тюленей, а в воздухе бесчисленное количество птиц. На следующий день буря усилилась, но 21 марта 1868 в день равноденствия удалось определить, что они стоят на южной полюсе. Они были первыми людьми, кто добрался до сюда. Капитан поставил черный флаг с буквой н на вершину горы.

На обратном пути случилось несчастье. Одна из глыб перевернулась и сильно накренила Наутилус. Пытаясь исправить положение, начался подъем, однако, судно оказалось запертым в коридоре. Было принято решение продолбить лёд снизу, где было всего 10 м. Но времени могло не хватить, так как углекислый газ наполнял атмосферу судна. К тому же стенки начали замерзать, это исправили путем накачки кипятка через насосы. Последний метр льда решено было пробить самим Наутилус, его весом. Это получилось, теперь осталось успеть выйти из под толстого слоя льда и восполнить атмосферу. К 27 марта, на последних часах жизни экипажа, Наутилус пробил лёд.

Все время Наутилус шел по Атлантическому океану на север. 20 апреля герои увидели штук 10 огромных 8 метровых спрутов. Один из них попал в винт и тот застыл. Команде пришлось вступить в бой с ними, в нем погиб один из матросов, его уволокли под воду. Через 2 недели Нед почти потерял терпение, он потребовал поговорить о их судьбе с капитаном. Разговор ничего не дал, капитан дал ясно понять, что они не покинут это судно.

Через несколько дней судно погрузилось в Ла-Манше. Немо показал корабль Мститель, который сражался до последнего и ушел на дно вместе с экипажем. Скорее всего сражался против Британии. Немо восхищался им и его командой. После этого за лодкой начал следовать военный корабль Британии, Наутилус уводил его от место упокоения героя и на следующее утро пробил корпус ниже ватерлинии. Немо с радостью, а Арронакс с ужасом смотрели, как корабль тонет, унося в воронку с собой экипаж. Немо сказал, что он угнетённый, воздает по дела угнеталям. Герои решили в скором же времени бежать.

Случай представился 20 мая через несколько дней у берегов Норвегии. Однако, они оказались в проливе, с невероятно сильным течением - Мальстрим. Лодка отцепилась, а Арронакс, ударившись головой, потерял сознание. Они чудом спаслись, их приятели местные жители. За 7 месяцев герои прошли 20000 лье под водой, совершили кругосветное путешествие, но личность Немо так и не была раскрыта.