**Главные герои**:
- Профессор Отто Лиденброк - немецкий минералог, человек с бурным темпераментом и неукротимой жаждой знаний;
- Аксель Лиденброк - племянник профессора;
- Ганс Белькер - Исландский охотник, проводник главных героев.

**Смысл**:
1) Стремление к открытиям и познаниям чего-то нового;
2) Дружба и взаимопомощь.

**Количество страниц** - 220

# Краткий пересказ

Действие романа начинается с того, что профессор приобретает зашифрованный манускрипт исландского алхимика Арне Сакнуссема, проживающего в 16 веке. Акселю удается расшифровать его, в нем сказано о путешествии алхимика к центру Земли. Профессор решает повторить данное путешествие и берет в качестве напарника своего племянника. В Исландии Лиднеброк нанимается в качестве проводника местного жителя Ганса, который проводит героев к потухшему вулкану Снайфель. С помощью тени от солнца герои выбирают нужное жерло и начинают спуск.

На развилке герои выбирают не тот путь, который заканчивается тупиком. Отряд начинается обратный путь, однако, у них закончилась вода и герои испытывают огромную жажду. В одной из ночёвок чуткий слух Ганса уловил звуки текущей воды, он привел своих спутников в стене, внутри которой течет бурный кипящий поток. С помощью кирки Гансу удается пробить маленькое отверстие, через которое с огромной силой вырывается вода и течет вниз туннеля. Этому ручейку дали имя Ганса.

Во время дальнейшего спуска Аксель теряет друзей и несколько дней ходит в темноте, так как при одном из падении разбил фонарь. Уже отчаявшийся Аксель слышит тихие голоса товарищей, которые ищут его. Из-за определенного строения туннеля звук передается по стенкам за многие километры. Следуя этому голосу ему удается дойти до своих друзей, которые устроили лагерь около огромного моря, который был назван в честь Отто Лиденброка.

Это моря герои пересекают на плоту, по пути встречая остров с гейзером, которому дали имя Акселя. Также они становится свидетелями битвы между Ихтиозавром и Плезиозавром, из которой первый выходит победителем. Вскоре начинается шторм, во время которого в плот попадает молния, которая меняет полюса на компасе, и когда героя пристают к берегу, они думают, что вернулись обратно.

На новом берегу были найдены остатки человеческих скелетов, а также сам человек огромных размеров, который пасет стадо слонов. На этом же берегу герои находят пометку Сакнуссеммса возле одного из входов в пещеру. Однако, сама пещера завалена и путь перекрыт. Герои решают произвести взрыв, входе которого берег рушится и плот падает в воронку. Сами же герои в итоге оказываются в жерле другого вулкана, а кипящая вода поднимает их плот. В итоге герои закончили свое путешествие в Сицилии на склонах вулкана Этны.