## Директива \#include

Подключает дополнительный файл сразу после команды строки с подключением.

Препроцессор ищет файл в <u>системных путях</u>:
```
#include <filename>
```

Препроцессор идет файл в <u>текущей директории</u>, если ничего не найдено, то начинает искать в путях, которые указаны в настройках IDE:
```
#include "filename"
```

## Директива \#define

Эта директива используется для создания макросов. **Макрос** - это правило, которое определяет замену идентификатора на какое-то данное.

Директивы обрабатываются <u>перед компиляцией программы</u>, при этом не учитывается область видимости внутри одного файла (директивы определенные внутри функции, класса и тд, будут также обрабатываться построчно). Однако, директивы определенные в разных файлах не влияют друг на друга.

<u>Макрос функция</u>:
- Ведут себя как функция и используются в тех же целях. Однако, их использование не рационально и опасно, к тому же все их возможности можно реализовать с помощью тех же функций.

<u>Макрос объект</u>:
- Макрос-объект с *текст_замена*: любое дальнейшей появление идентификатора будет заменено на *текст_замена*.
	```
	#define WIN_NUMBER 9
	```
	Подобные макросы <u>не рекомендуются</u> к использованию.
- Макрос-объект *без текст замены*: любое дальнейшее появление идентификатор будет просто удалено и ничем не будет заменено.
Эта форма макросов является <u>приемлемой</u> и используется в качестве header guards.


Макросы с текст_замена <u>являются плохим вариантом</u>:
- Они обрабатываются препроцессором, который заменяет их на заданное значение. При этом эти значения не будут отображаться в отладчике;
- Они имеют глобальную область видимости, а значит могут конфликтовать с другими значениями `#define` из других файлов.

## Header guards

Это директивы условной компиляции, которые используются для предотвращения повторного использования кода.

```
#ifndef SOME_NAME
#define SOME_NAME

// Основная часть кода

#endif
```

Аналогом является директива ``` #pragma once ```. Она автоматически определяет необходимость вставки кода, однако, поддерживается не всеми компиляторами. Для <u>улучшения совместимости кода</u> лучше использовать макросы.