Только что преждевременно скончался мой двоюродный брат. Ему было всего 19 лет. Его ужалила пчела, вечный враг канатоходца.

Спи быстрее, твоя подушка нужна другому!

Горит здание больницы. Подбегает пожарный: этот корпус мы потушили. 12 больных живы, 8 откачали, 2 не удалось спасти! Врач падает в обморок. Его откачали и спрашивают: что с вами? Это не корпус, это морг!

Горбачев объяснил свое долголетие: в ад не принимают, боятся, что развалю.

Анекдот про психа, грабящего банк. Приезжают оперативники в банк, там псих в полосатой одежде, звонят в психушку, вы ткните его пальцем и скажите бум. Опер подходит и тыкает, он падает, первый раз такую херню вижу. А псих как будто из последних сил, тытытыш.

Женщина лежит в постели с любовником. Вдруг раздается  
звонок в дверь, она понимает, что пришел муж и в порыве отчаяния  
восклицает:  
— Господи, сделай так, чтобы он ничего не заметил!  
Разверзаются небеса и господь говорит:  
— Хорошо, я так сделаю, но ты умрешь от воды.  
Она говорит:  
— Хорошо.  
Проходит год, два года. Женщина не купается, моется только под душем, старается по возможности любыми путями избегать воды. Проходит 3 года, она  неожиданно выигрывает путевку в морской круиз.  
Посомневалась-посомневалась, и решила поехать. Плывет она на шикарном  
лайнере, вдруг ночью начинается шторм, все в панике корабль тонет. Она  
опять в порыве отчаяния восклицает:  
— Господи, ну ты же не можешь из-за меня одной потопить весь корабль!  
Разверзаются небеса и господь говорит:  
— Да я вас, БЛЯДЕЙ, на этот корабль три года собирал

Товарищ, Сталин, к вам ясновидящий пришел!
— Расстрелять! Знал бы, не пришел!

Идут два еврея. Видят говно. Один другому говорит:
— Давай я его съем, а ты мне 500 долларов заплатишь.
— Давай.
Тот съел и получил деньги. Идут дальше, видят еще одно говно.
— Давай теперь я его съем, а ты мне 500 долларов заплатишь.
— Давай.
Другой съел и получил свои деньги.
— А тебе не кажется, что мы бесплатно говна поели.

Сантехник приходит, чтобы почистить трубы.
— Где у вас тут засорилось? Обхватывает губами унитаз, всасывает и выплёвывает маленькую девочку.
— Вот причину засора!
— Я не причина, я этажом выше писала!

Природа дает 8 ног пауку.
— Вот ты знаешь природа, зачем мне 8 ног.
— Я не знаю никого кому нужно 8 ног, поэтому вот тебе 8 глаз и нитку из жопу.

Сосед спрашивает.
— А у тебя что, жена во Францию ездила?
— Да нет, это ее сосед научил...

Наркоманы сидят в машине на светофоре. Светофор: красный, желтый, зеленый, красный, желтый, зеленый...
— Вова, поехали!
— Я не успеваю...

Если бы штанга была полезна для здоровья, у каждого еврея было по 2 штанги.
Если бы турник был полезен для здоровья, на каждом бы весело по 2 еврея.

Есть застенчивые (за стенку) пьяницы, вездесущие (суют), выносливые (выносят)