
**Ранг матрицы** - есть максимальное число линейно независимых строк/столбцов матрицы А.

**Теорема**:
Наивысший порядок отличных от нуля миноров матрицы А равен рангу этой матрицы. Строки, участвующие в этом миноре, являются линейно независимыми.
<u>Правило вычисления ранга матрицы</u>:
При вычислении ранга матрицы нужно переходить от миноров меньших порядков к минорам больших порядков. Если уже найден минор k-го порядка отличный от нуля, то нужно переходить к вычислениям миноров (k+1)-го порядка, которые окаймляют минор k-го порядка.
<u>Следствие</u>:
Определитель n-го порядка тогда и только тогда равен нулю, если между его строками существует линейная зависимость.
<u>Доказательство</u>:
- Если между строками есть линейная зависимость, т.е. есть строки являющиеся линейной комбинацией других строк, значит по свойству 8 определитель равен 0.
- Пусть определитель равен 0, тогда минор высшего n порядка тоже равен нулю, значит ранг меньше n, значит есть линейно зависимые строки.

Другой способ нахождения ранга матрица, который не дает понимая какие именно строки линейно независимые. <u>Элементарные преобразования не изменяют ранг матрицы</u>. Ранг диагональной матрицы, в которой все элементы на главной диагонали равны 1, равен n.
<u>Второй способ нахождения ранга</u>:
С помощью элементарных преобразований приводим матрицу к диагональному виду, число единиц, стоящий на главной диагонали, показывает ранг матрицы.

**Теорема ранга произведений матриц**:
Ранг произведения матриц не выше ранга каждого из сомножителей.

**Теорема**:
Ранг произведения произвольной матрицы А справа или слева на невырожденную квадратную матрицу Q равен рангу матрицы А.