В обход идти, понятно, не очень-то легко, не очень-то приятно, и очень далеко! (Айболит 66)

Как увидел наркомана, раздави, как таракана. На все способен наркоман, на ложь, на подлость, на обман.

Пустите погреться, так кушать хочется, что переночевать негде.

Да будет свет, сказал монтёр, и хуем лампочку протер.

Меня окружали милые, симпатичные люди, медленно сжимая кольцо.

Опасное это дело выходить за порог, стоит вступить на дорогу и если дашь волю ногам, неизвестно куда тебя занесет. (Бильбо Бэггинс, Туда и обратно)

Запирайте этажи, нынче будут грабежи.

Потраченного времени жаль, пятикратно переваренный калл.

Игра была равна, играли два говна.

Ты посмотри на его жену. Как он может быть в себе уверен, если у него такая страшная жена. (Фильм: Человек который изменил все, 2011)

В бога не верю, книжек не читаю, пылесос есть. (Воронины, Николай Петрович)

Сейчас слепые прозреют и калеки начнут ходить. (Клан Сопрано, Полли)

Про символ мужского начала. Чем больше пенисов, тем выше звание. Мальчики есть мальчики. (Фильм: Код да Винчи)

Налоги со взятки, поди не заплатил, волчара позорный.

Я вам говорил, я вас предупреждал, доведут бабы и кабаки до цугундера. (Фильм: Властелин коле: Братва и кольцо, Агент Смит)

Добро победит в перспективе, в отдаленном светлом будущем. И вот тогда наступит гармония и полная умиротворённость. А пока, бери шашку и рубай всю эту сволочь налево-направо. (Фильм: Властелин коле: Братва и кольцо, Гэндальф)

Молния без раскатов грома менее страшит людей, хотя опасен не гром, а молния. (Пьер Арронакс, 20 лье под водой)

Ведьмаку заплатите шикарным минетом.
Ведьмаку заплатите разбитом еблетом

Технологии безграничного долголетия не отменяют массовых расстрелов
Пластиковые пульки - первый шаг к резиновой женщине.

Есть одна старая итальянская пословица. Один проеб, два зуба нафиг. (Тони, Сопрано)

Про крест. Это большой спойлер, что случилось с младенцем Иисусом.

При просмотре в аппарат по типу бинокля за деньги. Загляни в него и я покажу тебе будущее (на другой стороне кольцо)

Как шахматный партнер вы меня не интересуете.

Если ты разговариваешь с богом - это молитва, а если бог с тобой - это шизофрения.

Англичанин говорит французскому пирату Сюркуфу.
— Вот мы воюем за честь, а вы за золото.
— Кому че не хватает...

Про империю Эскобара.
Колумбийцы, как пластиковые стаканчики, один раз попользовался и выбросил.

Не один из вас будет землю жрать. Все подохнете без прощения!

У храбрецов есть привычка рано умирать.

Человек предполагает, а бог распределяет.

Чтобы трахнуть девку, которая готова дать даром, все равно нужны деньги.

Между хорошим обедом и долгой жизнью только та разница, что за обедом сладкое подают в конце.

Пятница развратница.

Три гондона, три веселых друга, экипаж машины боевой

Лучше старенький ТТ, чем дзюдо и каратэ.

Пиликала гармошка, играл аккордеон

Ну ты понял это, ты просто этого не сделал

Не скорая, а медленная

Твоя ножка заползла так далеко, что может пересчитать мелочь в кармане

От сердца и почек дарю тебе цветочек

Не можешь остановить безумие, возглавь его

Говори, что думаешь, и думай, что говоришь

Бери ношу по себе, чтоб не падать при ходьбе

-- А эти ягоды есть можно?
-- Можно, но один раз

Хватит лежать, Ленин

Прыгай быстрее, на работу опаздываем