Общий вид СЛУ и ее однородная версия:
$$
\begin{cases} a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \dots + a_{1n} x_n = b_1 \\ \vdots \\ a_{m1} x_1 + a_{m2} x_2 + \dots + a_{mn} x_n = b_m \end{cases}

\begin{cases} a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \dots + a_{1n} x_n = 0 \\ \vdots \\ a_{m1} x_1 + a_{m2} x_2 + \dots + a_{mn} x_n = 0 \end{cases}

\tag{1}
$$

СЛУ, полученная из обычной системы заменой свободных членов нулями, называется **приведенной системой** для обычной системы.

Коэффициенты при неизвестных образуют матрицу коэффициентов.

**Несовместная** - система, не имеющая решения.
**Совместная** - система с решением.

**Определенная** - решение одно.
**Неопределенная** - решения больше одного.

Системы **эквивалентны**, если у них одно и тоже решение, или они обе несовместны. $(a) \sim (b)$
**Теорема эквивалентности систем**:
Две линейные системы эквиваленты, если одна получается из другой путем применения конечной последовательности элементарных преобразований.

<u>Факт</u>:
Совместная система при $n > m$ является неопределенной.

**Теорема Кронекера-Капелли**:
СЛУ тогда и только тогда совместна, когда ранг расширенной матрицы равен рангу матрицы A.
$$
rank(A) = rank(A`)
$$
Доказательство:
- Пусть система совместна, тогда есть такое решение x, при котором столбец свободных членов b является линейной комбинацией столбцов матрицы A. При его добавлении в матрицу A ранг не изменится, значит ранги обычной и расширенной матрицы равны
- Пусть ранги матриц равны, это значит что максимально линейная независимая система в A, также максимальная и в расширенной матрице. А значит при добавлении столбца b, получается линейно зависимая система, в которой этот столбец является линейной комбинацией других строк, значит есть такие коэффициенты k, которые и являются решением всей системы.

<u>Следствие</u>:
Совместная система тогда и только тогда обладает единственным решением, если ранг матрицы А равен числу неизвестных.

# Ступенчатый вид СЛУ

**Теорема**:
Всякую матрицу можно при помощи элементарных преобразований привести к ступенчатому виду

**Теорема о совместности треугольной СЛУ**:
Для совместности СЛУ необходимо и достаточно, чтобы после приведения к [[Метод Гаусса|ступенчатому виду]] в ней не оказалось уравнений вида $0 = b_{t} \quad с \quad b_{t} \neq 0$. Если это условие выполнено, то свободным неизвестным можно придать произвольные значения; главные неизвестные (при заданных значениях для свободных) однозначно определяются из системы.

**Теорема определенности треугольной СЛУ**:
Совместная линейная система является определенной тогда и только тогда, когда в полученной из нее ступенчатой системе выполняется равенство $r=n$, т.е. нет свободных переменных

# Связь однородной и обычной СЛУ

1. Сумма любого решения обычной системы с любым решением приведенной снова будет решением обычной;
2. Разность любых двух решений обычной системы служит решением для приведенной

<u>Следствие</u>:
Найдя одно решение неоднородной СЛУ и складывая его с каждым из решений приведенной, мы получим все решения обычной системы.
