Число различных перестановок из n элементов равно n!.

Операция замены двух символов в перестановке местами называется **транспозицией**. Из этого вытекает следующая теорема:

Все n! перестановок из n символов можно расположить в таком порядке, что каждая следующая будет получаться из предыдущей одной транспозицией, причем начинать можно с любой перестановки.

Из этой теоремы вытекает, что от любой перестановки из n символов можно перейти к любой другой перестановке из тех же символов при помощи нескольких транспозиций.

Числа i и j составляют **инверсию**, если i > j, но i стоит в перестановке раньше j. Перестановка **четная**, если количество инверсий четно, иначе **нечетная**.

Теорема: Всякая транспозиция меняет четность перестановки.

Теорема: При n >= 2 число четных перестановок из n символов равно числу нечетных, т.е. равно 0.5 * n!

**Взаимно однозначное отображение** множества устанавливает соответствие одно-к-одному между элементами двух множеств. Всякое взаимно однозначное отображение A множества первых n натуральных чисел на себя называется **подстановкой n-й степени**

$$
A = (1 2 \dots n
a_{1} a_{2} \dots a_{n})

\tag{1}
$$

При транспозиции подстановки меняется четность и обеих перестановок. Значит, во всех записях подстановки A четности верхней и нижней перестановки совпадают, либо же они противоположны. В первом случае подстановка A **четная**, во втором - **нечетная**.

Число четных подстановок n-й степени равно числу нечетных. Можно переписать другим образом: Подстановка А будет четной, если общее число инверсий в двух строках любой ее записи четно, и нечетной - в противном случае.

Произведением подстановок является новая подстановка, полученная последовательным взаимно однозначным отображением. Перемножить можно лишь подстановки одинаковой степени. Умножение подстановок n-й степени при n >= 3 некоммутативно.

$$
A = (1 2 3 4, 3 1 4 2) B = (1 2 3 4, 1 3 4 2) AB = (1 2 3 4, 4 1 2 3)
$$

Однако, умножение подстановок ассоциативно.
Произведение любой подстановки A на тождественную подстановку E, равно AE = EA = A.

**Обратная** подстановка: A^-1 = A^-1A = E

Подстановка, называемая **транспозицией**, получает из тождественной подстановке при помощи одной транспозиции, обозначается (i, j). Она всегда нечетна.

$$
(\dots i \dots j \dots
\\
\dots j \dots i \dots)
$$

Всякая подстановка представим в виде произведения транспозиций.

Новый способ определения четности подстановки, основан на теореме:
При всех разложениях подстановки в произведение транспозиций четность числа этих транспозиций будет одна и таже, причем она совпадает с четностью самой подстановки.

**Циклическая подстановка** или **цикл** называется такая подстановка, что при повторении ее достаточное число раз всякий из действительно перемещаемых ею символов может быть переведен в любой другой из этих символов. Например,

$$

(1 2 3 4 5 6 7 8, 1 8 6 4 5 2 7 3)

$$

Эта подстановка переводит символ 2 в 8, 8 в 3, 3 в 6, а символ 6 снова в 2.
Для сокращенной записи циклической подстановки пишутся только элемента, участвующие в цикле, при этом последний элемент считается переходным в первый. Т.е. (2 8 3 6). Число символов называется **длиной** цикла.

Два цикла n-й степени называются **независимыми**, если они не имеют общих действительно переставляемых символов.
Всякая подстановка может быть единственным способом разложена в произведение попарно независимых цикло.
Обратно, для всякой подстановки, заданной разложением в независимые циклы, можно найти запись в обычной форме, если известна степень подстановки.

$$
Пример из книги записать, стр. 36. Посмотреть доказательство
$$

**Декремент** подстановки ???.

Теорема:
Четность подстановки совпадает с четностью декремента этой подстановки.