
**Минор k-го порядка** есть определитель, получающийся после вычеркивания в определителе (n - k) строк и (n - k) столбцов. Т.е. мы берем матрицы элементов, стоящих на пересечении k строк и k столбцов.

**Дополнительным минором** для минора M будет определитель, который получается вычеркиванием строк и столбцов, входящих в минор M.

**Алгебраическим дополнением** минора М называется его дополнительный минор, со знаком плюс или минус в зависимости от того, четна или нечетна сумма номеров всех строк и столбцов, в которых расположен минор M, т.е. сумма:
$$
s_{m} = i_{1} + i_{2} + \dots + i_{k} + j_{1} + j_{2} + \dots + j_{k}
$$

**<u>Теорема</u>**:
Произведение любого минора k-го порядка на его алгебраическое дополнение в определителе d является алгебраической суммой, слагаемые которой, получающиеся от умножения членов минора М на взятые со знаком (-1)^s * M  члены дополнительного минора М', будут некоторыми членами определителя d, причем их знаки в этой сумме совпадают с теми знаками, с какими они входят в состав определителя.

Минор элемента, находящего в i-й строке и j-й столбце, получается путем вычеркивания i-й строки и j-й столбца, а его <u>алгебраическое дополнение:</u>

$$
A_{ij} = (-1)^{i+j} \cdot M_{ij}
\tag{5}
$$

Определитель n-го порядка можно вычислить с помощью <u>разложения по k строке/столбцу</u>, используя алгебраические дополнения:

$$
\det(A) = \sum_{j=1}^{n} a_{kj} \cdot A_{kj}
\tag{4}
$$

<u>Свойство</u>:
Сумма произведений всех элементов некоторого столбца/строки определителя на алгебраические дополнения соответственных элементов другого столбца/строки равна нулю.
<u>Доказательство</u>:
 - Так как после получения нового определителя две строки/столбца будут равны друг другу.

<u>Замечание</u>:
Если все миноры k-го порядка матрицы А равны нулю, то равны нулю и все миноры более высоких порядков.
<u>Доказательство</u>:
Пусть все миноры k-го порядка равны нулю. Возьмем миноры k + j порядка, и разложим этот минор по теореме Лапласа. Согласно ей минор будет равен сумме миноров k-го порядка на некоторые миноры j порядка, у нас уже все миноры k-го порядка равны нулю, следовательно и общий минор k + j будет равен нулю.