
$$
A = \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn} \end{pmatrix}

\tag{1}
$$

В формуле расчета определителя 2-го и 3-го порядка используется произведения всех возможных элементов, стоящий на разных строках и в разных столбцах. Логично, что такая логика накладывается и на определитель n-го порядка.

**Определитель n-го порядка** есть алгебраическая сумма n! членов, составленная следующий образом: членами служат всевозможные произведения n элементов матрицы, взятых по одному в каждой строке и в каждом столбце, причем член берется со знаком плюс, если его индексы составляют четную [[Перестановки и подстановки|подстановку]] (2), и со знаком минус - в противоположном случае.

$$
\begin{pmatrix}
1 \quad 2 \quad \dots \quad n \\
\alpha_{1} \quad \alpha_{2} \quad \dots \quad \alpha_{n} \\
\end{pmatrix}  
\tag{2}
$$
где $i$ строка, а $\alpha_{i}$ столбец.

Определитель называется **кососимметрическим**, если $a_{ij} = - a_{ji}$, а элементы на главной диагонали всегда равны 0. Умножим каждую строку на -1, тем самым получим транспонированный определитель. При этом по свойству 1 и 5:

$$
(-1)^n * d = d
$$

Следовательно, всякий **кососимметрический определитель нечетного порядке равен нулю**.

$$
A = \begin{pmatrix} 0 & a_{12} & a_{13} & \cdots & a_{1n} \\ -a_{12} & 0 & a_{23} & \cdots & a_{2n} \\ -a_{13} & -a_{23} & 0 & \cdots & a_{3n} \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ -a_{1n} & -a_{2n} & -a_{3n} & \cdots & 0 \end{pmatrix}

\tag{3}
$$

**Определитель Вандермонда**:
$$
d = \begin{vmatrix} 1 & x_1 & x_1^2 & \cdots & x_1^{n-1} \\ 1 & x_2 & x_2^2 & \cdots & x_2^{n-1} \\ 1 & x_3 & x_3^2 & \cdots & x_3^{n-1} \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 1 & x_n & x_n^2 & \cdots & x_n^{n-1} \end{vmatrix} =
\prod_{1 \leq i < j \leq n} (x_j - x_i)
$$

**Теорема Лапласа**:
Пусть в определители d порядка n произвольно выбраны k строк (или k столбцов), 1 <= k <= n - 1. Тогда сумма произведений всех миноров k-го порядка, содержащихся в выбранных строках, на их алгебраические дополнения равны определителю d.

Теорема Лапласа позволяет свети вычисление определителя к вычислению нескольких определителей порядков k и n-k. Целесообразно ее использовать только тогда, когда многие из этих определителей будут равны 0.

Квадратная матрица **вырожденная** - если ее определитель равен нулю, и **невырожденной** - в противном случае.

# Свойства определителя

**Свойства определителя** (эквивалентно для строк и столбцов):
1) Определитель не меняется при транспонировании.
<u>Доказательство</u>:
- Так как определитель является суммой произведений элементов в разных строках и столбцах, а знак произведения четностью подстановки (2), а при транспонировании сами элементы не меняются;

2) Если одна из строк или столбцов состоит из нулей, то определитель равен нулю. 
<u>Доказательство</u>: 
- В каждый член определителя должен войти множитель из нулевой строки/столбца;

3) От перестановки двух строк/столбцов определитель меняет знак.
<u>Доказательство:</u>
- При смене строк/столбцов произошла транспозиция подстановка, это операция меняет четность всей подстановки;

4) Определитель, содержащий две одинаковые строки/столбца, равен нулю. 
<u>Доказательство</u>:
- Пусть i и j строка/столбец равны (i != j), поменяем их местами, значит определитель сменил знак, но сами элементы не поменялись, следовательно D = -D => D = 0;

5) Если все элементы строки/столбца определителя умножить на некоторое число k, то сам определитель умножиться на k.
<u>Доказательство</u>: 
- В алгебраической сумме произведения каждое произведение содержит элемент строки помноженный на k, его можно вынести за общие скобки;

6) Определитель, содержащий две пропорциональные строки, равен нулю. 
<u>Доказательство</u>:
- Вынесем коэффициент k за знак определителя и по согласно 4 свойству получилось две одинаковые строки;

7) Если все элементы i-й строки/столбца определителя n-го порядка представлены в виде суммы нескольких элементов, то определитель равен сумме определителей, в которых в i-й строке/столбце стоит один из элементов суммы.
<u>Доказательство</u>:
- В каждом произведение алгебраической суммы будет элемент в виде сложения двух других, раскроем скобки и распишем, как сумму определителей;

8) Если одна из строк/столбцов определителя есть линейная комбинация его других строк, то определитель равен нулю.
<u>Доказательство</u>:
- Линейная комбинация есть линейная комбинация элементов этих строк, распишем по 7 свойству, получив сумму определителей. В каждом из них есть пропорциональные строки, значит все они равны 0;

9) Определитель не изменится, если к элементам одной из его строк/столбцов прибавить элементы другой строки/столбца, умноженные на одно и то же число.
<u>Доказательство</u>:
- Распишем сумму по 7 свойству, первый определитель равен D, а второй по 6 свойству равен 0 из-за пропорциональных строк.

10) Если все элементы определителя, расположенные по одну сторону от главной диагонали, равны нулю, то этот определитель равен произведению элементов, стоящих на главной диагонали.
