26 июля 1864 года на борту яхты Дункан находились лорд Гленарван, его жена, майор Мак-Набс и капитан Джон Манглс. Они выловили акулу-молот, в желудке которой оказалось бутылка с 3 письмами. Письма были сильно повреждены водой, но было составлено общее представление о крушение Британии, судна капитана Гранта, под 37 градусом широты.  
  
Лорд является очень преданным шотландцем 32 лет, он женат 3 месяца на бедной 22 летней девушке, дочери путешественника. Они очень любят друг друга, их работники очень уважают обоих. В замок приезжают 16 лет Мери и 12 летний Роберт, дети капитана Гранта. Адмиралтейство отказало в поисках капитана. Однако, леди Элен предложила самим возглавить поиски на судне Дункан, это решение было принято всеми единогласно.  

Дункан был подготовлен к дальнему странствию, перед самим отходом 25 августа 1864 года команда помолилась в церкви и отплыла из порта Глазго. На корабль по ошибке попал очень рассеянный, но при этом очень умный и известный французский географ Жак Паганель. В итоге он решил остаться в составе экспедиции.

Корабль без происшествий прошел через Магелланов пролив. Высадившись на берегах Чили, команда расспросила местных жителей, но им ничего не было известно о судьбе Британии. Было решено осуществить переход по 37 параллели южной широты через Чили к берегам Аргентины. В состав вошли: лорд Гленарван, Жак Паганель, Мак-Набс, Роберт и 3 моряка из команды: Вильсон, Мюльреди и Том Остин. Джон Манглс же должен обогнуть материк и встретить их на другой части материка.  

14 октября начался переход к Атлантическому океану, был нанят проводник и 8 мулов. Однако, в Андах произошло землетрясение и погонщик не мог продолжить путь вместе с мулами. Отряд продолжил восхождение уже без них, главный этап подъема был очень трудным, почти на самой вершине, обесилившие путники, наткнулись на спасительную хижину.  

Сон путников был неожиданно прерван сильным землятресением, которое сдвинуло и понесло вниз часть горы вместе с командой. Все выжили, но Роберт куда-то пропал. Поиски мальчика продолжались около суток, но не увенчались успехом. Когда отряд уже хотел уходить, они увидели огромного кондора, который взял в свои цепкие лапы обессиленного Роберта с недоступного утеса. Мальчика спас метким выстрелом патагонец, которого звали Талькав.  

С мальчиком все было хорошо, патагонца поблагодарили, а также выяснилось, что Паганель учил не испанский, а португальский язык. Сумев немного объяснить Талькаву положение дел, он провел их до поселения, где Гленарван купил еду и лошадей. Талькав взялся быть проводником через Аргентинские пампы. Через некоторое время отряд узнал от него, что в этих местах 2 года назад был пленен европеец, но большей информацией он не располагал.  

Отряд продолжил движение по 37 параллели, однако, местность была засушлива и озеро, из которого путники планировали пополнить запасы воды, опустело. Тогда Гленарван, Роберт и Талькав отправились вперёд до следующей реки, если бы и она высохла, отряду бы пришлось свернуть с маршрута и отправить на север за водой. Путникам повезло, река Гуамини не пересохла, настреляв дичи, 3 путники стали ждать остальных.  

Ночью на героев напала большая стая красных волков. Боеприпасов и ресурсов было очень мало, ближе к рассвету они и вовсе закончились, поэтому Роберт, опередив Талькав и Гленарвана, вскачил на Тауку и увел волков от хижины. Утром двое спутников вернулись к остальным, где оказался целый и невредимый Роберт. 

При движении по Аргентинской равнине оказалось, что куда-то исчезли все индейцы. По пути путники зашли в форт Независимый, где они узнали, что индейцы исчезли из-за войны между Аргентиной и Уругваем.  

В течение двух дней, двигаясь по равнине, почва постепенно напитывалась влагой и общий уровень воды подымался. Все это закончилось разливом двух больших рек и большой волной, которая грозила смертельной опасностью героям. Путники нашли спасение на большом ореховом дереве, однако, Талькав их покинул, отправившись спасать Тауку.

На омбу нашли пристанище множестве птиц. Паганель пришла гениальная мысль, что они не правильно перевели документ, и Гранта нужно искажать у берегов Австралии. После охоты и обеда разразилась очень сильная гроза, в ходе которой в дерево ударила молния и оно загорелась. К тому же образовался ураган, который повалил дерево в воду.  

Держась за дерево, путники через некоторое время натолкнулись на спасительный берег. Последние 40 миль были пройдены пешком. Горячо попрощавшись с Талькавом герои вернулись на Дункан. Это было 12 ноября, переход занял чуть меньше месяца. 

Вернувшись на корабль, герои ещё раз перечитали документы и приняли решение по пути в Австралию зайти на два острова, чтобы точно их откинуть. На острове Тристан-де-Кунья жило всего 150 человек, на нем Британия не погибла, однако, корабль отошёл не сразу, так как команда стала охотиться на тюленей и вытапливать из них жир. По пути к острову Амстердам, Дункан зашёл в Кейптаун для пополнения запасов угля. На самом острове тоже никто не слышал о Британии, поэтому корабль продолжил свое плавание до берег Австралии.  

В индийском океане корабль попал в сильный ураган, он грозил погубить судно и выбросил его на берег. Практически перед самой мелью, куда корабль несло течение, команда вылила на воду жир, который сковал океана на короткое время, и Дункан смог дойти до более менее тихого места. 

Во время шторма у корабля был погнут винт, исправить это можно было лишь в Мельбурне. До конца восточного побережья Дункан шел около берега, просматривая следы кораблекрушения. На одной из вылазок герои наткнулись на ферму Пади о Мура, колониста из Ирландии. На ней нашелся работник, Айртон, который был боцманом на Британии. Его смыла волной незадолго до катастрофы. Он сказал, что Британия потерпела крушение у восточных берегов.  

Было принято решение пройти по 37 параллели через Австралию. Дункан же должен был идти в Мельбурн, починиться и ждать дальнейших указаний Гленарвана. В поход взяли также Айртона, который управлял повозкой с быками. Переход начался 22 декабря.  

Во время перехода отряд наткнулся на погонщиков, перегоняющих огромное стадо. Больше никаких примечательных событий не было. 25 декабря отряд подошёл к реке, при переправке через нее у повозки надломилось колесо. Айртон вызвался поехать за кузнецом. Повозка была быстро починена, также подкованы лошади с очень заметным рисунком на подкове. По пути отряд наткнулся на катастрофу, каторжники развели мост и поезд рухнул в реку, а другую его часть разграбили.  

По пути к горе Александра путники наткнулись на заросшие могилы туземцев, где спал мальчуган, который выжил при крушении. Он идёт к своему племени из церковной школы. Географию им преподают так, что весь мир фактически принадлежит Великобритании.  

К 4 января группа прибыла в небольшой поселок, где остановилась на ночлег. К тому же стало известно, что крушение на мосту дело рук банды беглых каторжников под предводительством Бена Джойса. По пути отряд наткнулся на малочисленное и бедное племя туземцев. Своими повадками и манеры они были похоже на обезьян. Во время их знакомства произошла удачная охота. По пути отряд наткнулся на огромную ферму, принадлежавшую 2 англичанам. В ней они провели день: поели, гуляли, охотились и вечером пели песни.

8 января группа дошла до Австралийских Альп, переход дался тяжело, при подъёме погибла лошадь Вильсона. К 10 января погибли ещё 2 лошади и 1 бык по неизвестным причинам. К концу дня, когда все уснули, Мак-Набс заметил какие-то тени, которые что-то искали на земле. Незаметно он пошел в их сторону.  

Повозка сильно застряла в грязи, к тому же погибли последние кроме 1 быка и 1 лошади животные, все кто был подкован. Повозка вызволить не получить. Поэтому было принято решение отправить Айртона а Мельбурн, после он с отрядом матросов вернётся к лагерю и спасет их.  

Однако, прошлой ночью майор подслушал разговоро каторжников и понял, что Айртон это Бен Джойс, главарь бандитов. Его цель была заманить Дункан и захватить его. С помощью подков его люди следовали за группой, а он сам давал яд животным. Когда его разоблачили, он мгновенно убежал, по пути ранив Гленарвана. План придуманный ранее решили осуществить, жребий пал на Мюльреди, который должен был доставить письмо на корабль.  
  
Мюльреди не смог уехать далеко, на него напали и ранили, при этом забрав письмо. О смог доползти по повозки, где его нашли и спасли. Он сказал, что Айртон с помощью письма приведет корабль к определенному месту, где его захватят бандиты. Из-за разлива реки группа не смогла сразу выдвинуться к кораблю, к тому же бандиты подожгли мост, по которому сами переправились. Только к 26 января они смогли добраться на Туфолд-Бей, где получили телеграмму, что Дункан вышел из Мельбурна 18 в неизвестном направлении.

Отряд нанял небольшой корабль, шедший до берег Новой Зеландии, откуда идёт регулярное сообщение до Европы. Ещё раз Гленарван и Джон обследовали восточный берег, но не нашли следы ни Британии, ни Дункана. Сообщив в полицию о банде каторжников и Айртона, они уплыли с этого злаполучного материка. 

Вся команда из 5 матросов и сам капитана весь путь сильно пили. Корабль имел очень плохую форму, к тому же был перегружен, поэтому плавание затянулось на лишних 2 дня. К последнему дню разыгралась буря, к тому же берег оказался внезапно сильно близко, так как корабль снесло с обычного маршрута. В итоге корабль чудом избежал рифов, но сел на мель в нескольких милях от берега. Ночью вся команда скрылась на последней лодки, оставив героев одних на разрушавшимся корабле.  

На рассвете корабль был осмотрен, из-за перекоса на один борт, вода не попала в трюм, хотя там была приличная дыра. Проведя все ремонтные и подготовительные работы, дождавшись прилива, команда всё-таки не смогла снять Макуори с мели. Было принято решение сделать плот и доплыть на нем до берега, по нему остаётся дойти 30 км до Окленда.  

Новая Зеландия очень опасна из-за людоедский племен Маори, поэтому лучше было бы избежать высадки на землю, что к сожалению невозможно. Соорудив плот и дождавшись прилива, герои поплыли к берегу, за 2 прилива команда смогла добраться до мели недалеко от берега.  

Герои удачно перебрались на берег. За несколько дней они преодолели 30 миль без каких-либо больших трудностей, а также без стычек с Маори. Остановились на ровном месте посреди тумана на ночь, однако это оказался центр лагеря туземцев. Ночью отряд схватили и через несколько дней их всех по реке переправили на озере Таупо под предводительством вождя Кау-Куму .

Героев доставили в укреплённый форт на берегу озера, на одном из заборов были надеты множества обработанных голов, побежденных ранее врагов. Пленников стали допрашивать о возможном обмене на знатного жреца, во время этого разговора другой вождь прикоснулся к леди Элен, за что был сразу же застрелен Гленарваном. В мгновении ока на пленников было наложено табу, жрецом и вождём Кау-Куму. Дабы уберечь их от гнева племени. Однако, Роберт и Паганель куда-то пропали.    

На следующий день стало известно, что плененный жрец был казнён, а значит всем героям предназначалась смерть. Через 3 дня состоялись похороны, вместе с ним была похоронена жена и 6 рабов, они все были убиты. После смерти рабов их части тела была разобраны между всеми 200 членами племени на еду. Вождя похоронили в специально подготовленном холмике, недалеко от крепости.  

Героев должны был казнить на рассвете, однако, с задней части сарая, со стороны отвесного склона, послышались звуки рытья подкопа. Это оказался Роберт, который смог улизнуть, с помощью веревки герои смогли спустить со скалы, но через час пропажу пленников обнаружили.  

Убегая герои попали на гору, где был похоронен убитый недавно вождь, поэтому на ней было наложено табу, соответственно, ни один туземец не может взойти на гору. В самом склепе оказался Паганель, который после побега попал в плен к другому племени, но через 3 дня смог сбежать и решил не покидать своих друзей, ожидая удачного стечения обстоятельств. Гора представляла собой скопище горячих паров, которые сдерживала земля. Маори образовали круг, поэтому просто так незаметно ночью пробраться не получилось.  

Паганель решил воспользоваться газами, находящиеся под землёй. Герои сделали мини вулкан недалеко от склепа, тем самым инсцинировав свою смерть от праведного гнева богов. Их идея удалась, туземцы ушли со своих постов. Герои покинули гору и прошли 30 миль без каких-либо происшествий. Однако, при подходе к океану, за отрядом погнались туземцы, спасаясь от них на пироге, герои стали плыть в океан. На горизонте показался корабль, это оказался Дункан, но не с каторжниками, а с их командой. Он спас их от туземцев. Оказывается по ошибке Паганеля, в письме было указана не Австралия, а западный берег Новой Зеландии. К тому же на борту находился захваченный Айртон, который после изменения маршрута пытался поднять бунт на корабле.  

Айртон ни как не хотел отвечать на любые вопросы. Однако, леди Элен смогла уговорить его на сделку. Он рассказывает все, что он знает, а его высаживают на безлюдном острове. Его сведения ничем не помогли. Айртон не любил подчиняться, он попытался поднять бунт, за что был высажен на западе Австралии. В дальнейшем Британия скорее всего посетила Новую-Зеландию.  
  
Команда решила высадить Айртона на острове Табор, что лежит на их пути в южную Америку. Какого же было их удивление, что на острове уже были люди, а самое главное, это был капитан Грант. Его корабль после продолжительной бури потерпел крушение о рифы острова, спаслись всего 3 человека. Главная загадка в том, что название острова различны. На Английский карта оно значится, как Мария-Тереза. Перед отплытием Айртона высадили на берег, дав все необходимое.  
  
20 мая, после 9 месяцев путешествия, команда вернулась в Шотландию. Через несколько дней была сыграна свадьба Мери и Джона, Роберт стал моряком, а Паганель всё-таки женился на родственнице майора. В конце открылась последняя тайна Паганеля, пока он был в плену, все его тело было разукрашено татуировками.