**Стейтмент** - наименьшая независимая единица в языке С++, является законченным выражением или командой для компилятора.
- Стейтмент объявления
- Стейтмент присваивания
- Стейтмент вывода и др.

**Литерал** - фиксированное значение, которое пишется непосредственно в коде. Например, `7` или `3.6781`.

**Комментарии**:
- На уровне библиотек/программ/функций - «_ЧТО?»_.
- Внутри библиотек/программ/функций - «_КАК?»_.
- На уровне стейтментов - «*ПОЧЕМУ*?».

**Объект** - это часть памяти, которая может хранить значение. При создании объекта, часть оперативной памяти выделяется для этого объекта.
В С++ есть два типа выражений - **L-value** и **R-value**.
<u>L-value</u>:
- Выражение, которое имеет адрес в памяти. Как бы левая часть выражения, к этому объекту можно обратиться по адресу.
	- переменные;
	- разыменованные указатели;
	- ссылки на L-value;

<u>R-value</u>:
- Выражение, которые не имеют адреса в памяти (временный объект). Обычно стоит в правой части выражения, и его нельзя изменить напрямую.
	- литералы;
	- временные объекты (например, x + y)

**Caller** - функция, которая вызывает другую функцию.
**Параметры** - переменные, которые заданы в объявлении функции.
**Аргументы** - значения, которые передаются в функцию.

Если есть хоть небольшое подозрение, что значение для переменной может быть больше допустимого значения, то нужно использовать тип больше.
**Правило**:
Нельзя допускать возникновения переполнения переменных.

Есть два варианта перевода <u>каретки на новую строку</u>:
- `std::endl` - гарантирует, что все данные из выходного буфера будут выведены;
- `\n` - не гарантирует этого