Доктор Самуэль Фергюсон планирует перелететь Африку на воздушном шаре, в том числе для поиска истоков Нила. С собой в поездку он берет слугу Джо и давнего друга Ричарда Кеннеди, который до последнего хотел отговорить друга от этой безумной идеи. Главная идея шара заключалась в расширении газа с помощью нагрева горелкой, так же шар состоял из двух слоев, что спасло бы какое-то количество газа в случае разрыва внешнего слоя.

Путешествие проходит с востока на запад, начиная с острова Занзибар. После нескольких дней полета путешественники наткнулись на деревню, которой приняли их за богов сошедших с луны, и попросили вылечить царя этих земель. К счастью доктор успел подняться на шар, так как настоящая луна поднялась на небосвод и только слепая вера удерживала дикарей от расправы над путешественников.

Как-то на одной из стоянок, пока Кеннеди и Джо охотились, на шар напала стая обезьян, однако, друзья успели подойти на помощь доктор и стая не нанесла каких-либо повреждений шару.

Однажды путешественники встали на ночную стоянку прямо в центр дикарского племени. Оказалось, что это племя пленило одного миссионера, пытало его, а на следующий день планировало казнить. Рискуя собой герои спасли его, однако, из-за перенесенных пыток и лишений храбрый француз не выдержал и умер через сутки после спасения.

Во время перелета через озеро Чад шар был атакован стаей кондоров, из-за этого наружная оболочка была порвана и герои начали резкое падение. На выброс шло все, грузов и золота, до обычных предметов. Однако, падение не остановилось, в последний момент храбрый Джо, пожертвовав собой, спрыгнул в озеро. Его поступок спас шар, а доктор и Кеннеди решили, во чтобы то ни стало найти и спасти своего товарища.

Джо прошел через различные испытания: в начале его пленило одно племя, дома которого были уничтожены при погружении острова. После он не мог окликнуть своих товарищей из-за близкого расположения с дикарями. В конце его в последний момент спасли друзья на шаре от погони целого племени.

К концу путешествия из-за нагрева оболочки газ начинает потихоньку выходить. Герои хотят дотянуть до французский земель и не упасть на земли одного очень злобного племени. В последние моменты героям получается взлететь на оболочке шара при помощи тяги от горящих костров, держась при этом руками за канаты.

Можно сказать, что герои во многом спасаются благодаря провидению, которое проводит их невредимыми сквозь испытания.