**1 часть**

5 героев и собака, спасаясь из осажденного северянами города Ричмонда, во время бушевавшей бури, решили бежать на воздушном шаре. Среди героев были: Сайрес Смит (инженер, руководил ЖД путями стратегического назначения у северян), Наб (его раб, которому дал вольную, но он пробрался в город к Смиту), Пенкрофт (моряк, который не успел выбраться из города), Герберт (сын капитана Пенкрофта, который остался сиротой), Гедеон Спилет (журналист Нью-Йорк Таймс). Это были очень отважные, смелые и сильные люди.

Буря все не утихала, за 4 дня путники пролетели огромное расстояние. Выбросив все, что можно, даже саму гондолу, они еле еле дотянули до земли. Однако, одного они потеряли, инженер Смит упал в воду. Все бросились спасать его и собаку, которая тоже пропала.

Поздним вечером и ночью ничего не нашли. Герои находились на очень маленьком каменистом острове, стало ясно, что в полу мили есть земля намного больше. Наб сразу бросился в воду, другие стали ждать отлива. Через 3 часа, перейдя в брод, Гедеон Спилет отравился искать Наба и инженера. Моряк и Герберт решили найти еду и жилище. По звёздному небу стало ясно, что герои находятся в южном полушарии

Была найдена небольшая пещера, также огромное число мидий. Этот остров находился в хорошем климате, было огромное разнообразие деревьев, птиц. Поднявшись на скалу, определить был ли это остов или материк не получилось.

В ожидании своих друзей, Герберт и Пенкрофт решили обустроить Трущобы. Закрыли проходы песком и камнями от ветра, соорудили костер. Однако, спичек они не нашли. Решили поискать на косе, куда их вынесло ранее, но и там ничего не было. Вернулись Наб и Гедеон Спилет после безрезультатных поисков. Чудом нашлась одна спичка в жилете у Пенкрофта, который был заядлым курильщиком. Герои смогли разжечь костер, поели и легли спать. Это было 25 марта 1865 года.

На следующее утро Наб опять ушел искать хозяина, Пенкрофт и Герберт отправились добывать еды для будущего путешествия, чтобы понять, находятся они на острове или нет. Гедеон остался следить за костром. В ходе охоты герои поймали множество маленьких птиц, а также 3 куропатки. Каких-либо следов они не обнаружили и вернулись с добычей обратно.

К вечеру Наб не вернулся, этот факт озадачил героев. Скорее всего он зашёл дальше и не успел вернутся, а во время разбушевавшейся бури это было вообще невозможно. Все поели и легли спать. Однако, Гедеон меж завыванием бури услышал лай собаки. Помахав горящей палкой перед выходом, собака прибежала, но была одна. Она как-будто звала куда-то, переход составил 8 миль. В пещере герои нашли Наба и полуживого Смита.

Вернув его немного к жизни, герои узнали, что в пещеру Наба привел Топ. Все пришли к выводу, что Сайруса выкинуло на берег течение, а далее он сам дошел до пещеры. К тому же следы на берегу были из под его ботинок. Однако, на его теле не было ни одного ушиба и царапины, что было очень странно. Соорудив носилки, герои донесли немного очухавшегося Смита до Трущоб. Однако, героев ждало несчастье, вода попала в пещеру и затопило угли.

Сайрус не переживал о потере огня, как это делал Пенкрофт. Было решено на следующий день поохотиться, а после подняться на высочайшую вершину, чтобы определить это остров или материк. Охота была удачной, удалось поймать водяную свинку. Сайрус же разжёг костер с помощью двух стекол из под часов и водой между ними, создав тем самым лупу.

На следующий день начался поход на вершину. Стало ясно, что это потухший вулкан. Сам подъем был тяжёлым, приходилось обходить слишком крутые склоны или провалы на пути. К вечеру герои дошли до одно из плато, до вершины оставалось не так много. Сайрус и Герберт решили успеть подняться, пока другие будут обустраивать ночлег. К сожалению герои находились на острове.

На утро все поднялись на вершину для более детального осмотра. Остров был причудливой формы, площадью примерно с Мальту (примерно 2 Лао в Омске). На 50 миль вокруг не было видно ни одного клочка земли. Остров назвали Линкольн.

Возвращаться к трущобам решили пройти через большое озеро, названное Грантом. По пути к нему герои заметили серные гейзеры, в которых вода была около 36 градусов, к тому же немного маслянистая. Также по дороге была замечена стая кенгуру. У самого же озера живность била ключом, огромное количество разных видов птиц, в озере также обитало множество рыбы. В Трущобах герои поужинали, перед сном Сайрус показал разные камни, которые являлись железом, углем, пиритом и глиной. На острове находились хорошие запасы этих минералов.

Из ошейника Пота получились 2 неплохих лезвия. С помощью них Пенкрофт сделал лук, а в качестве стрел взял иглы дикобраза. Герои решили сделать и другие инструменты, в начале за 2 дня они слепили около 3000 кирпичей, которые после обожгли и выложили из них печь. В ней была сделана посуда, хоть и была неидеальных форм. Гедеон стал главным охотником, Наб был силен, а также разбирался в кузнечном деле. Герберт был хорошим натуралистом, Смит главным изобретателем, а Пенкрофт был моряком, поэтому он разбирался сразу во многих областях и был мастером на все руки. Гедеон также хотел определить координаты острова, в конце дня была почти определена широта.

Для широты осталось лишь определить поправку на высоту измерения. Для этого использовались свойства подобных треугольников. Высота составила 333 фута. К полудню, после небольшой прогулки по острову, Сайрус начал определить долготу по уменьшению отбрасываемой тени от шеста. По разнице с временем Вашингтона и тем, что 1 час равен 15 градусам получили долготу. Стало ясно, что остров находится слишком далеко от других обитаемых островов и мест в Океании, а так же от судоходных маршрутов

Следующие дни герои решили посвятить ковки инструментов. Для начала были убиты 2 тюленя, чтобы из их шкур изготовить меха. Далее на протяжении нескольких дней производились кузнечные работы, вначале было получено железо, а из него уже сталь. К 25 апреля были изготовлены самые разные инструменты.

Следующим делом должен был стать поиск более подходящего убежища. Однако, у пресной воды не было ни одной пещеры. Вместе с тем Сайрус искал водосток, по которому уходит лишняя вода из озера Гранта. Но обойдя все озеро его так и не нашли. Также в озеро произошла стычка между Топом и Дюгоном. Когда шансов на спасение у Топа не осталось, его внезапно выбросило из воды, а через несколько секунд сам Дюгон был мертв. Никто не мог объяснить это событие.

Сайрус всё-таки смог найти сток, вода уходила через подводную пещеру на глубине 1 фута. Решено было сделать другой выход, чтобы понизить уровень озера и освободить пещеру для жилища. Был создан нитроглицерин для взрыва одного из склонов, где впоследствии будет водопад. Взрыв произошел штатно.

Герои решили проверить пещеру, которую они пробили. Спуск был под 30 градусов и составлял около 60 футов. Спустившись на самое дно, Пёс внезапно залаял, особенно усиленно около огромного колодца глубиной около 90 футов. На его дне была вода, однако, волн на ней не было. Сайрус решил пробить окна и дверь с другой стороны пещеры, где оказалось всего 3 фута. Пробив первое окно, свет проник в пещеру, она оказалось очень просторной. Вода за многие столетия создала красивые узоры. Пещеру назвали Гранитный дворец.

Все последующие дни и месяцы герои были заняты улучшением жилища, были построены стены, мебель, окна, верёвочная лестница, по которой можно было забраться с берега. Старый вход был завален. Было найдено место, в котором было огромное жилище кроликов, они стали нескончаемой пищей. Ферма устриц была перенесена поближе к дому. 20 июня Герберт в одном из своих карманов нашел одно семечко пшеницы, оно было посажено с особенной осторожностью.

Всю зиму герои просидели в убежище, практически не выходя из него. Их одежда была предназначена для теплой, а не холодной погоды. Выяснилось, что на острове есть ягуар, а также в один прекрасный день 24 октября, во время обеда, в тушке 3 месячной свиньи оказалось дробинка.

**2 часть**

Герои решили, что на остров попали люди, потерпевшие кораблекрушение, или сюда приплыли пираты. Было решено обследовать оставшуюся часть острова. Пенкрофт сделали пирогу, в это же время Герберт и Наб нашли и перевернули черепаху, однако, к их возвращению, она исчезла. На пироге герои оплыли остров, на одном из берегов был найден большой ящик. В нем оказалось много чего полезного, но ни какой маркировки, имени и тому подобного на вещах не было.

Было решено обследовать западную часть острова, вдруг там потерпели крушение люди, которые стреляли 3 дня назад. Путь был сложный, иногда приходилось прорубать проход в деревьях, недалеко от берега была найдена река, которая низвергалась водопадом в море. Заночевать пришлось в пещере ягуара, которого инженер убил одним метким выстрелом в глаз.

В западной части острова никого не обнаружили, было решено обследовать южную часть и вернуться таким образом к дому. Дорога была долгая, однако, по пути был найден шар, на котором их сюда принесли, из его ткани было решено сделать одежду. К вечеру путники подошли к реке, последнему препятствию перед домом, внезапно по воле случая по реке плыла их пирога, веревка, державшая ее, перетерлась. Однако, дома путников ждал сюрприз. Нижняя лестница отсутствовала, было решено переночевать, а утром решить, что делать. Двери в дворец были открыты, а лестница поднята, пока их не было, обезьяны проникли в дом. Спустя несколько часов всех шутников перестреляли, к тому же кто-то сбросил лестницу. Этим спасителем оказалась огромная молодая обезьяна, которую назвали Юпом.

Для удобного передвижения к юджным землям, было принято решено построить ост через реку Благодарения. Это заняло 2 недели. После для безопасности дворца нужно было прокачать ров, чтобы водная преграда окружала дом со всех сторон. Это было сделано не без помощи глицерина и вскоре по рву потекла вода, это новую реку назвали Глицериновый. К концу декабря на плато забрели два вьючный животных, который вскоре одомашнили и использовали, чтобы перетащить на повозке отстатки шара ближе к дворцу. Также был сделан птичник, который давал постоянную еду.

Вся зима прошла хорошо, был построен загон для муфлонов, которые будут давать шерсть для одежды, птичник, а также загон для свиней. Из ткани шара была сделана одежда, которая так была нужна поселенцам. В марте разыгралась непогода, во время нее было решено заняться усовершенствием дворца, были сделаны стекла, также подобие лифта для подъёма домой. 1 апреля было решено определить точные координаты острова, оказалось, что в 150 милях есть другой остров, называемый Табор.

Было решено построить к весне лодку, за это взялся Пенкрофт. Во время одной из охот Гидеон нашел табак, однако, сразу рассказывать о такой находке не стали, решено было сделать подарок моряку после того, как табак высохнет и будет готов к курению. Также за время постройки на остров приплыл южный кит, он оказался ранее гарпуном и через пару дней его нашли мертвым на берегу. С него сняли множество жира и китовый ус. Герои наконец-то сделали теплую одежду из шерсти муфлонов. Однажды, когда герои решили ещё раз наведаться на утинное болото, Сайрус остался один дома. Он хотел обследовать колодец, на который не раз реагировал Топ и Юп, однако, внутри он ничего не нашел, но чувствовал, что что-то там есть.

В один из дней Гидеон забыл поднять один из мостов на ночь. Ночью героев разбудил сильный лай, оказалось огромная стая диких американский собак хочет напасть на плато. Это может стать необратимой утратой. К счастью, атаку удалось отбить, однако, Юп сильно пострадал. Его обхаживали целую неделю, к концу которой он полностью поправился. К 10 октября лодка была закончена, ее решили испытать, выйдя в океан на некоторое отделение. Когда корабль уже шел к берегу, Герберт выловил из воды бутылку, в которой было сказано о кораблекрушение на острове Табор. Было решено немедленно туда отправиться.

В путь отправился Пенкрофт, Герберт и Гидеон Спилет. За 2 дня они доплыли до острова, но присутствие человека замечено не было. Однако, на острове были овощи из старого света, животные боялись их, а после была найдена хижина. В ней все было старое, покрытое пылью, были ясно, что тут давно не живут. Самое вероятное, что человек побиг на острове, так как все вещи остались в хижине. Не найдя тело, было решено возвращаться обратно, во время того, как Герберт собирал овощи для дальнейшей пересадке на Линкольне, на него напал дикарь. Это был боцман Айртон с Британии. За это время он сильно одичал, почти потеряв остатки разума.

Взяв с собой овощи, свинью и инструменты, путники отправились домой. Из-за шторма корабль почти сбился с пути, его спас огромный костер, который устроил Сайрус на берегу.

Айртон долгое время тянул бремя одиночества. Не хотел общаться, пытался уйти. Однако, постепенно, с каждый днём ещё душа светлела, разум возвращался, он начал изредка говорить, но все же не мог решиться рассказать свою историю. Однажды он спас Герберта от ягуара, он постоянно работал, но старался находиться в одиночестве. Однако, этот день настал, 20 декабря Айртон решился наконец рассказать всю историю, стало ясно, что он давно расскаялся за свои преступления, к тому же стало ясно, что он не бросал ту записку в море.

Айртон все время жил в коралле, иногда наведываясь в дворец, также непроходила неделя, чтобы к нему тоже кто-нибудь не приходил. Сайрус сделал телеграф для сообщения между кораллом и дворцом, чтобы в случае экстренной ситуации сразу сообщить о ней. 26 марта стукнуло 2 года, как колонисты находятся на острове.

Герои хотели до конца исследовать некоторые места острова. Все кроме Айртона погрузились на бот и оплыли остров в некоторых местах. В плавание выяснилось, что ни Сайрус, ни Наб не зажигали костер, который был похож на сноп электрического света. После путешествия Сайрус рассказал все о необъяснимых моментах жизни на острове: как он добрался до пещеры, как Топ нашел пещеру и пришел сухим во время дождя, кто распорол Дюгона, почему Топ и Юп реагируют на колодец дома, откуда взялась бутылка и ящик, кто отвязал лодку, кто зажёг костер. Было решено весной обследовать остров самых лучшим образом. Зима прошла без происшествий, но в начале весны на горизонте появился корабль.

**3 часть**

Бриг оказался пиратским. Айртон решил сделать отважную попытку пробраться на корабль и узнать количество, а также планы экипажа. Оказалось, что главарем этой шайки является старый товарищ из Австралии, который захватил бриг Быстрый и теперь исполняет план самого Айртона. На самом корабле находятся около 50 человек. Айртон решил попытаться взорвать корабль, однако, его план не удался, при бегстве он подстрелл 3 моряков и вернулся к своим товарищам.

На следующий день герои заняли 3 позиции по 2 человека на каждой. В ходе двух неудачных попыток высадится было убито около 8 бандитов. Однако, после всем пришлось отступить в гранитный дворец, в том числе из-за того, что сам корабль подошёл на пушечный выстрел и стал обстреливать дворец. Когда положение стало безнадёжным вдруг огромный водяной столб снёс корабль и разломал его пополам.

Это событие спасло колонистов. За несколько дней все что можно было перенести и сохранить было перемещено с остатков брига во дворец. Однако, нужно помнить, что на острове ещё остались 6 пиратов, которые успели высадиться на остров Спасения. Также стало ясно почему потонул корабль, он наткнулся на мину, которую кто-то успел поставить. С самими пиратами было решено повременить и ждать их действий.

Айртон на 2 дня решил сходить в коралл, чтобы проверить и покормить муфлонов. В дальнейшем колонисты хотели предпринять второе обследование острова ещё более тщательное, чтобы отыскать незнакомца. Через 2 дня Айртон не вернулся, а также он не отвечал на телеграф. Было решено отправиться в коралл, оказалось, что один из столбов повален, а провод порван. В корале их ждала засада, Герберта подстрелили, но Сайрус успел убить одного пирата. К счастью пуля прошла на вылет, сам Герберт через день уже пришел в себя. Самого же Айртона в корале не было, как и следов борьбы.

Прошла неделя, Герберту становилось лучше. Все поменялось, когда пришел Юп, он принес записку от Наба, в которой значилось, что пираты пробрались на плато. Было решено немедленно отправиться домой, при этом нужно было очень аккуратно везти Герберта, чтобы раны вновь не открылись. Добрались без происшествий, оказалось, что пираты разрушили и подожгли все, что смогли, а сами ушли с плато. 

Герберту стало совсем плохо, у него начилась злокачественная лихорадка. Становилось все хуже и хуже, пока перед смертельной 3 приступом на столе внезапно не появилась коробочка с лекарством. Оно сработало и Герберт 20 декабря, спустя почти 1.5 месяца, начал выздоравливать. Был решено отправиться в путь для исследования острова, отыскания убежища неизвестного и уничтожения бандитов 20 февраля. Были обследованы глухие чащи, которые так и не было исследованы, однако, ничего не нашли. Было решено вернуться в коралл, в нем оказался живой арйтон, а в самом коралле лежали 5 трупов пиратов.

Айртон ничего не помнил, он провел 2 месяца в плену, когда его нашли он даже не помнил, как сюда попал. На каждом трупе было по одному красному пятну. Также оказалось, что пираты уничтожили старый бриг. Поэтому было решено построить новый намного больше, чтобы в случае необходимости можно было самим добраться до обитаемых берегов. С этим нужно было торопиться, так как оказалось, что вулкан проснулся.

В один из дней внезапно зазвонил телеграф, в то время, как все колонисты были дома. В самом же карале лежала записка, в которой было сказано идти вдоль нового провода. Он вел в огромную подводную пещеру, в которой был заперт Наутилус. Сайрус его узнал, ведь после бегства Аронакса в свет вышла книга 20000 лье под водой. Немо оказался бывшим принцем Баккара, который повел сипаев на войну с влиянием Британии в Индии, однако, он потерпел поражение. После, собрав вокруг себя преданных людей, он построил лодку и 30 лет бороздил просторы океана. Сейчас же ему было 60 лет и силы его покидали, ему оставалось жить лишь несколько часов.

Он взял с них обещание, что они затопят Наутилус, сделав из него могилу для капитана. Немо разрешил взять только один ларец, в котором были бриллианты и жемчужины со дна океана на сумму несколько миллионов. Вулкан же извергался все сильнее, в начале января началось само извержение, к не счастью оно пошло по новой тропе, в сторону плодородных зон острова. Была ещё одна опасность, остров в скором времени должен был взорваться, стена вулкана крошилась и в будущем в само жерло хлынет вода, что приведет к паровому взрыву.

Колонисты всеми силами пытались достроить корабль, однако, 8 марта произошел взрыв, который уничтожил остров, корабль, всех его четвероногих жителей, включая дядюшку Юпа. От острова остался жалкий клочок скалы, на которой герои еле как прожили ещё 18 дней до 25 марта. Когда их силы были на исхода, а сознание их покинуло, к острову на всех порах шел Дункан. Оказалось, что именно Немо брал лодку, чтобы отправиться на остров Табор и оставить координаты острова Линкольна. На деньги из ларца были куплены земли в штате Айова, на этой земле была основана колония, которая представлял собой остров Линкольна на земле. Там они принимали дорогих гостей.