**Главные герои**:
- <u>Питер Блад</u> - главный герой романа, ирландец, военный медик;
- <u>Арабелла Бишоп</u> - племянница полковника Бишопа, возлюбленная Питера Блада;
- <u>Полковник Бишоп</u> - Дядя Арабеллы, жестокий и деспотичный плантатор.

**Смысл**:
1) <u>Моральные принципы</u> - несмотря на пиратскую деятельность, Блад остается человеком чести, избегая излишней жестокости;
2) 

**Количество страниц** - 384

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B5%D1%8F_%D0%BA%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%91%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B0
https://briefly.ru/sabatini/odisseia_kapitana_blada/

Питер Блад, в прошлом офицер французской армии, а ныне врач, жил в городе, где происходило восстание против короны. Под утро его вызвали для оказания помощи одному лорду, который участвовал в неудачном восстании. Там же его, посланника и хозяина дома арестовали и отправили под суд. В итоге всех троих: Блада, Питера и Бейнса отправили в качестве рабов на Ямайку. Местный плантатор полковник Бишоп выкупил первых двоих, а Бейнс не пережил длительное путешествие.

Не смотря на то, что Блад был рабом, в качестве доктора он пользовался относительной свободой. Со временем он познакомился с племянницей Бишопа, Арабеллой. Очень красивой, милой и доброй девушке, которая нравилась ему. Однако, опять из-за своей же успешной практики другие 2 доктора, которые теряли клиентов, решили помочь в побеге Бладу.

С помощью плотника, который отбывал на острове долг, была куплена лодка, но из-за его не сообразительности он подставил друга Балад, Питера. Его спина стала похоже на груду массива, к тому же его оставили на солнце без воды пока он не скажет имя сбежавшего плотника. По счастливой случайности в этот момент в гавань вошёл корабль испанцев, который притворился английским бригом. К ночи весь город был захвачен испанцами.

Пока испанцы праздновали, герои решили захватить их корабль, что у них получилось, а на утро с корабля они разделались со всей командой, шедшей на лодках к бригу. Бишоп, который думал, что на корабле друзья, оказался в смертельной опасности, однако, из-за Арабеллы Блад решили отпустит его.

Так как Питер был единственным штурманом на корабле, Бладу пришлось попросить помощи у своего пленника, бывшего капитана. Однако, он привел корабль к берегам Гаити, которые были под Испанией, встретив у берегов корабль своего брата. Блад решил обмануть, привязал капитана к пушке, а его сына заставил обмануть своего дядю и уверить его, что на корабле все нормально. Однако, оказалось, что отец, во время привязывания его к пушке умер, Блад же не стал убивать команду, а дал им шлюпку и отпустил.

Придя в Тортугу, Блад набрал людей и на протяжении года успешно приветствовал в Карибском море. После он подписал договор о сотрудничестве с другим пиратом, Левасером, по которому вся добыча делилась между двумя командами. В последствии Левасер захватил Голландским корабль, на котором увозили его возлюбленную. Однако, данный поступок не понравился Бладу, что в итоге спровоцировали поединок, в котором Левасер был убит, а Блад уплатил 12к пессо за девушку и его брата, чтобы доставить их отцу на Тортугу.

Блад решил исполнить план, который он придумал вместе с Левасером. Целью было нападание на отдаленный городок на острове. Однако, из-за ошибок капитана Казуара было потеряно время и все люди из города успели уйти, к тому же был послан корабль к ближайшему испанскому порту, чтобы вызвать подмогу. В итоге потратив очень много времени впустую пираты оказались заперты в гавани испанцами. Ими командовал брат погибшевого адмирала. Предприняв дерзкий бросок флот испанцев был потоплен или захвачен, однако, пушки форта на выходе из гавани не дали выйти героям. Блад решил обмануть адмирала, он сымитировал высадку на сушу своих людей для захвата форта с суши, а сам ночью прошел мимо форта незамеченным. К тому же после потопил корабль, шедший на помочь адмиралу, в трюме которого оказалась команда Казуара, которая сбежала ранее.

Через несколько месяцев из-за сильного шторма Арабелла отклонилась от своих товарищей и нарвалась на два корабля под командованием того же адмирала. В превосходном бою Блад легко одолел его, однако, он не стал брать его в плен. К тому же на борту в плену оказалась сама Арабелла и лорд, который хотел сделать Блада верноподданным Англии.

Блад решил высадить путников как можно ближе к берегам Ямайки. Из-за этого он нарвался на эскадру под руководством Бишопа. Ему не осталось ничего кроме принять подданство Англии для защиты себя и команды. Бишоп был в гневе, однако, ничего не смог поделать. Те кто не захотел принять подданство благополучно уплыли из гавани.

Однако, через несколько недель Блад решил покончить с этим и взяв в плен Бишопа смог выбраться. Добравшись до Тортуги, с помощью своего друга он смог убедить остальных, что это был его план. Тем самым он не потерял свою команду.