# 1 часть

27 февраля 1815 года из очередного плавания возвращается судно Фараон компании Моррель. Капитану Леклеру не суждено было ступить на родную землю: он умер от горячки в открытом море. Его заместитель молодой моряк Эдмон Дантес принял на себя командование, исполнив и другую последнюю волю капитана: «фараон» заходит на остров Эльба, где Дантес передаёт пакет, полученный из рук Леклера, маршалу Бертрану и встречается с самим опальным императором. Дантесу вручается письмо, которое надлежит доставить в Париж, г-ну Нуартье — одному из заговорщиков, готовящих возвращение на престол Наполеона.

Сразу после высадки на берег Эдмон отправился к своему отцу, который как о
казалось все 3 месяца жил впроголодь, из-за того, что большую часть оставленных ему денег пришлось отдать за долг своему соседу Кадруссу. Следующим местом, куда отправился Эдмон стали Каталаны, где жила его невеста Мерседес.

Пока молодые люди наслаждаются обществом друг друга, 3 товарищей по несчастью строят заговор против него. Данглар, который является бухгалтером на фараоне, хочет занять место Дантеса и самому стать капитаном корабля. Фернан делает это из-за соперничества за Мерседес, однако, девушка считает его лишь самый близким другом. Поначалу Кадрусс и сам почувствовал зависть к счастью молодого человека, но по мере выпитого алкоголя переходил к более теплым чувствам. Данглар пишется анонимное письмо помощнику прокурора де Вильфору. Донос заключается в том, что Дантес - тайный бонапартистский агент, у которого есть письмо от самого императора Наполеона, которое нужно доставить в Париж.

Дантеса арестовывают на самом празднике в честь будущей свадьбы Дантеса и Мерседес. На допросе Дантес чистосердечно рассказывает о просьбе Леклера, о посещении острова Эльба, так же что он не имеет понятия, что содержится в письме. Вильфор уже готов его отпустить, но прочтя письмо понимает, что оно адресовано одному из самых главных сторонников императора - господину Нуартье, который приходится ему отцу. Вильфор сжигает письмо, которое может скомпрометировать и его самого, тем самым он потеряет место и руку будущей жены Рене де Сен-Меран, которая является дочерью одного из самых могущественных роялистов. Вильфор обрекает Дантеса на пожизненное заключение в замке Иф, находящемся неподалёку от Марселя.

Сам же помощник прокурора спешно едет в Париж, чтобы сообщить королю о важные сведения, тем самым оказав тому услугу, которую он не забудет. В подтверждении его слов министр полиции докладывает о высадке Наполеона во Франции. В отеле Вильфор рассказывает своему отцу о грозящей ему опасности из-за убийства одного роялистского генерала.

После повторного восхождения на трон Бонапартом, Моррель пытается воспользоваться случаем и попросить освободить Дантеса, как сподвижника Наполеона. Однако, Вильфор понимает, что в случае падения Наполеона он сам будет в подозрении, поэтому оттягивает освобождение до повторного падения императора. После он жениться на госпоже Рене, отец которой стал еще более приблизился к королю.

Проведя 5 лет в тюрьме Дантес решается умереть с голоду, вдруг однажды вечером его буди какой-то звук, исходящий из стены, он напоминает звук копания. Эдмон после выяснения того, что это не рабочие, а другой заключенный, начинает сам прокапываться в том направлении. Через несколько дней встреча состоялась, его другом по несчастью оказался Аббат Фариа, который прокапал ров длинною 15 м. Роя свою нору, он надеялся пробиться к наружной стене тюрьмы, прыгнуть в море и бежать на волю вплавь. В итоге от плана побега решают отказаться, на протяжении целого года Фариа учит различным науками и языкам Дантеса.

Однажды Дантес рассказал историю своего заключения и Фариа объяснил ему кто же по настоящему виноват в его страданиях. С этого дня Эдмон решает отомстить Вильфору, Данглару и Фернану. Товарищи начинают вновь копать тоннель, однако, в самом конце Аббат серьезно заболевает и не может продолжить копать. Дантес дает клятву, что он не сбежит пока жив Фариа, после такого откровения Аббат рассказывает клад, спрятанный кардиналам Спада на острове Монте-Кристо 300 лет назад.

В одной из дней у Аббата случается 3 приступ, после которого он умирает. Эдмон решает занять его место в мешке для трупов, однако, он просчитался, узников не закапывают, а скидывают со скалы в море, благодаря ножу и своим навыкам Эдмону удается освободиться и добраться до ближайшего острова.

# 2 часть

Дантеса подбирают контрабандисты, на корабле он знакомится со своим будущем верным товарищем Джакопо. Проведя 3 месяца в плавании, Эдмон наконец попадает на остров, где находит сокровища примерно в 13-14 миллионов франков. Посылая Джакопо, Эдмон узнает о смерти отца и о пропаже Мерседес.

Переодевшись Аббатом Бузони, Эдмон расспрашивает Кадрусса, якобы для исполнения последней воли Дантеса, которому был завещан алмаз в 50к франков, который достанется 4 его верным друзьям: Мерседс, Фернану, Данглару и Кадруссу. Оказывается, что Данглар стал знаменитым банкиром, Фернан теперешний граф де Морсер дослужился в армии до генерал-лейтенанта, женился на Мерседес, которая родила ему сына.  Вильфор стал королевский прокурором в Париже. Он сознается, что присутствовал при написании Доноса, но ничего не мог сделать, ибо его могли самого обвинить в сговоре с Бонапартистами. Отец Дантеса, которого обобрал до нитки Кадрусс, умер от голода. К нему же долгое время приходила Мерседес и Моррель, который пытался оправдать Дантеса.

После этого к меру Марселя является лорд Уилмор - Дантес, агент банкирского дома Томпсон и Френч. Он просит разрешения просмотреть следственное дело аббата Фариа, умершего в тюрьме Иф. В ходе разговора выяснится, что Дантеса признали погибшим и больше не ищут, там же лорд крадет документы из своего дела. После он покупает векселя, который должен выплатить Моррель, на общую сумму около 300к франков.

Лорд наведывается к Моррелю, последняя надежда которого осталась на корабль Фараон, который уже как месяц должен был прийти в порт. Оказывается, что корабль затонул, но экипажу удалось спастись. Лорд дает 3 месяца отсрочки по долгам. В день, когда срок долга вышел, дочь Морреля получает письмо от Синдабада Морехода, с просьбой прийти в родной дом Дантеса одной, где ей выдадут кошелек с деньгами. Кроме этого в порт заходит новый Фараон со старым экипажем. Всем кажется, что произошло чудо. На все это смотрит со стороны Дантес, который отплатил добром тем, кто помогал ему и его отцу. Теперь его главная и единственная цель отомстить своим врагам.

Молодой аристократ, барон, Франц дЭпине, отправляясь на карнавал в Риме, заходит на остров Монте-Кристо, где его принимает в своих сказочных владениях в пещере Синдабад-Мореход. В пещере Францу почудилось эхо мести в глазах своего собеседника. В Риме Франц неожиданно встречает Синдбада, проживающего в одной с ним гостинице под именем графа Монте-Кристо. Во время всего карнавала Франц и его друг Альбер де Морсер пользуются услугами Графа, катаясь на его экипаже, смотрят на казнь из самых лучших окон. В конце Альбер попадает в руки шайки разбойников, которой руководит Луиджи Вампа. Граф Монте-Кристо спасает Альберта: «Атаман, вы нарушили наше соглашение, друг моего друга — мой друг». Вампа в смятении, он строго отчитывает своих головорезов: «Мы все обязаны графу жизнью! Как вы могли действовать столь опрометчиво!» Альбер приглашает графа посетить Париж и быть его почётным гостем.

# 3 часть

Через 3 месяца граф появляется в Париже, Альбер знакомит его со своими друзьями, в том числе с сыном Морреля Максимиллианом. Это знакомство глубоко взволновало графа — не меньше взволнован и молодой Моррель, узнав, что граф пользуется услугами банковского дома Томсон и Френч, спасшего жизнь всей их семье. В том же доме граф знакомится с родителями Альбера, ими оказываются Фернан и Мерседес, последняя чуть не упала в обморок, когда впервые увидела графа Монте-Кристо.

Граф приобретает в Париже несколько домов, в том числе в Отейле, где ранее проживал маркиз де Сен-Меран, зять Вильфора. Управляющий графа, Бертуччо, воспринимает их переезд в этот дом как злой рок. Много лет назад он отомстил прокурору по корсиканскому обычаю, за смерть своего брата. Перед тем, как проткнуть ножом своего врага, он видел как де Вильфор закопал в саду дома новорождённого младенца — внебрачного сына от неизвестной дамы, Бертуччо поспешил выкопать ящик — младенец был ещё жив. Невестка Бертуччо воспитала мальчика, которому они дали имя Бенедетто. Еще ребенком он совершал жестокие поступки, однажды, не получив денег, он вместе со своими товарищи убил свою мать. Также Бертуччо в июне 1829 года, сбегая от полиции, скрылся в трактирке Кадрусса - на другой день после того, как там побывал аббат Бузони, итогом всего этого стало убийства ювелира, которому Кадрусс продал алмаз. В тюрьме к Бертуччо приходил Аббат Бузони, который дал рекомендации к графу Монте-Кристо, Кадрусса поймали через  несколько недель.

Граф приходит к Данглару для получения неограниченного кредита. В подтверждения своих слов он показывает 2 бумаги на 500 тысяч франков каждая и два других направления в банки с таким же неограниченным кредитом. За день до этого у Данглара были куплены за 40 тысяч лошади, которые в последствии граф вернул жене Данглара. Все это было сделано для сближения с семьей Вильфора и Данглара, ибо его раб Али спас жену и сына Вильфора, остановив бешенных лошадей.