Упорядоченная система n чисел называется **n-мерным вектором**. Числа a называются **компонентами** вектора. Два вектора равны, когда равны компоненты этих векторов.

$$
\alpha = (b_1, b_2, \dots, b_n)
$$

**Сумма векторов** есть сумма компонент:
$$
\alpha + \beta = (a_{1} + b_{1}, a_{2} + b_{2}, \dots, a_{n} + b_{n})
$$

**Произведением вектора на число k** есть вектор:
$$
k \alpha = \alpha k = (k \alpha_{1}, k \alpha_{2}, \dots, k \alpha_{n})
$$
При умножение на k > 1 растяжение, а при 0 < k < 1 сжатие вектора, при k < 0 растяжение в abs(k) раз и изменение направление на противоположное.

Совокупность всех n-мерных векторов с действительными компонентами с определенными в ней операциями сложения векторов и умножения вектора на число есть **n-мерное векторное пространство**.

# Линейная зависимость векторов

Вектор $\beta$ из n-мерного векторного пространства называется **пропорциональный вектору**  $\alpha$, если существует такое число k, что $\beta=k\alpha$. Нулевой вектор пропорционален любому другому вектору.

Вектор $\beta$ называется **линейной комбинацией** векторов $\alpha_{1}, \alpha_{2}\dots,\alpha_{n}$, если существуют такие числа $l_{1}, l_{2}, \dots,  l_{n}$, что $\beta = l_{1}\alpha_{1} + l_{2}\alpha_{2} + \dots + l_{n}\alpha_{n}$

Система векторов $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \dots, \alpha_{r} (r \geq 2)$ называется **линейной зависимой**, если хотя бы один из векторов является линейной комбинацией остальных векторов системы и **линейной независимой** - в противоположном случае.
Другая форма определения линейной зависимости, если существуют такие коэффициенты k, хотя бы один из которых отличен от нуля:

$$
k_{1}\alpha_{1} + k_{2}\alpha_{2} + \dots + k_{r}\alpha_{r} = 0
$$
Система из одного вектора тогда и только тогда линейной зависимая, если $\alpha = 0$.

Из определения вытекает следующее **свойство**.
Если некоторая подсистема системы векторов линейная зависима, то и вся система линейная зависима.
<u>Доказательство</u>:
Пусть вектора $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \dots, \alpha_{s}$ линейная зависимы, где $s < r$. Тогда они связаны соотношения, в котором для оставшихся векторов можно приписать коэффициент 0.
$$
k_{1}*\alpha_{1} + k_{2}*\alpha_{2} + \dots + k_{s}*\alpha_{s} + 0 * \alpha_{s+1} + \dots + 0 * \alpha_{r} = 0
$$
Из этого свойства вытекает линейная зависимость всякой системы векторов, содержащей два равных или пропорциональных вектора, а также нулевого вектора.

Также, если система векторов линейная независима, то всякая ее подсистема также линейная независима.

**Теорема**:
Всякие s векторов n-мерного векторного пространства составляют при s > n линейно зависимую систему.
<u>Доказательство</u>:
$$
\begin{cases}
\alpha_{11}k_{1} + \alpha_{21}k_{2} + \dots + \alpha_{s1}k_{s} = 0 \\
\alpha_{12}k_{1} + \alpha_{22}k_{2} + \dots + \alpha_{s2}k_{s} = 0 \\
\vdots \\
\alpha_{1n}k_{1} + \alpha_{2n}k_{2} + \dots + \alpha_{sn}k_{s} = 0
\end{cases}
$$

Равенства составляют систему n линейно однородных уравнений относительно s неизвестных $k_1, k_{2}, \dots, k_{s}$. Число уравнений в этой системе меньше числа неизвестных, следовательно система обладает ненулевыми решения.

Линейно независимая система называется **максимальной**, если при добавлении к ней любого n-мерного вектора система превращается в линейно зависимую.
Из этого следует, что в n-мерном пространстве всякая линейно независимая система, состоящая из n-векторов, будет максимальной, а также что максимальная линейно независимая система векторов в этом пространстве будет состоять не более чем из n векторов.

**Система векторов** $b_{1}, b_{2}, \dots, b_{s}$ **линейно выражается через систему** $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \dots, \alpha_{r}$, если всякий вектор $\beta_{i}, i=1, 2, \dots, s$, является линейной комбинацией векторов системы $\alpha$. Это понятие обладает транзитивностью.

Две системы векторов **эквивалентны**, если каждая из них линейной выражается через другую. Это понятие также обладает транзитивностью, благодаря транзитивности систем векторов. **НО** если одна из эквивалентных систем линейно независима это не значит, что другая тоже линейно независима.
Отсюда вытекает следующее: если две системы эквиваленты и если некоторый вектор линейно выражается через одну из этих систем, то он будет линейно выражаться и через другую.

**Теорема**:
Если в n-мерном векторном пространстве даны две системы векторов:
$$
\begin{align}
\alpha_{1}, \alpha_{2}, \dots, \alpha_{r}
\\
\beta_{1}, \beta_{2}, \dots, \beta_{s}
\end{align}
$$
из которых первая линейно независима и линейно выражается через вторую, то число векторов в первой системе не больше, чем во второй, т.е. $r \leq s$.

<u>Следствие 1</u>: Всякие две эквивалентные линейно независимые системы векторов содержат равное число векторов

<u>Следствие 2</u>:
Всякая максимальная линейно независимая система векторов n-мерного векторного пространства состоит из n векторов.

<u>Следствие 3</u>:
Если в данной линейно зависимой системе векторов взяты две в ней максимальные линейно независимые подсистемы, то эти подсистемы содержат равное число векторов.