
**<u>Теорема о кол-во решений однородной СЛУ</u>**:
Если в СЛ <u>однородных уравнений</u> число уравнений меньше числа неизвестных, то эта система обладает, помимо нулевого решения, также и ненулевыми решениям, т.е. она является неопределенной. Таких решений будет бесконечно много.
<u>Доказательство</u>:
- Применяя к такой системе метод Гаусса, мы не можем увеличить количество уравнений, только уменьшить. Значит финальный вид системы будет иметь трапецеидальный вид, значит можно вывести одну переменную через другую.

**Теорема о кол-во решений однородной СЛУ**:
Система n линейных однородных уравнений с n неизвестными тогда и только тогда обладает решениями, отличными от нулевого, если определитель этой системы равен нулю.
<u>Доказательство</u>:
- Равенство нулю определителя равносильно тому, что ранг матрицы меньше n.

<u>Свойство решений однородной СЛУ</u>:
Всякая линейная комбинация решений однородной системы будет сама решением этой системы
<u>Доказательство</u>:
- если вектор $\beta$ является решением, то и вектор $k\beta$ тоже будет решением;
- если вектор $\gamma$ еще одно решение, то и вектор $\beta + \gamma$ будет решением

**Фундаментальная система решений** - всякая максимально линейная независимая система решений однородной системы уравнений.
Любой n-мерный вектор тогда и только тогда будет решением однородной системы, если он является линейной комбинацией векторов, составляющих данную фундаментальную систему.

**Теорема**:
Если ранг r матрицы из коэффициентов однородной СЛУ меньше числа неизвестных, то всякая фундаментальная система решений состоит из $n-r$ решений, где $n-r$ это число свободных переменных.

<u>Пример</u>:
$$
\left\{
\begin{aligned}
3x_1 + x_2 - 8x_3 + 2x_4 + x_5 &= 0, \\
2x_1 - 2x_2 - 3x_3 - 7x_4 + 2x_5 &= 0, \\
x_1 + 11x_2 - 12x_3 + 34x_4 - 5x_5 &= 0, \\
x_1 - 5x_2 + 2x_3 - 16x_4 + 3x_5 &= 0.
\end{aligned}
\right.
$$

Ранг матрицы равен 2. Возьмем первые две строки в качестве линейно независимых уравнений, а неизвестные $x_{3}, x_{4}, x_{5}$ будет считать свободными.

Получим общее решение:
$$
\begin{align}
x_{1} = \frac{19}{8}x_{3} + \frac{3}{8}x_{4} - \frac{1}{2}x_{5} \\
x_{2} = \frac{7}{8}x_{3} - \frac{25}{8}x_{4} + \frac{1}{2}x_{5}
\end{align}
$$

Далее возьмем три линейно независимых трехмерных вектора (1, 0, 0), (0, 1, 0) и (0, 0, 1). Подставим компоненты каждого из них в общее решение и найден фундаментальную систему решений.

$$
\begin{align}
\alpha_{1} = \left( \frac{19}{8}, \frac{7}{8}, 1, 0, 0 \right) \\
\alpha_{2} = \left( \frac{3}{8}, -\frac{25}{8}, 0, 1, 0 \right) \\
\alpha_{3} = \left( -\frac{1}{2}, \frac{1}{2}, 0, 0, 1 \right) \\
\end{align}
$$